# 简答题复习

## CH1

1. 简述概念：数据，数据库，数据库管理系统，数据库系统
   - DBS=DB+DBMS+APPLICATION+DBA+SPECIFICATION；

2. 简述数据库管理系统DBMS的主要功能；
   - DDL+DML+DCL,管理。。。。

3. 使用计算机管理数据经历了哪几个阶段？各阶段的主要管理方式是什么？

4. 列出数据库技术的特点（至少3个以上）；

5. 数据建模的三个要求是什么？

6. 简述数据建模过程中的概念模型、逻辑模型和物理模型；

7. E-R图中，联系有哪几种？各表示了什么业务往来的含义？

8. 数据逻辑模型三要素是什么？

9. 人们已经实现了的数据逻辑模型有哪些？（列出三种）

10. 关系型数据模型的三要素是什么？固有性质是什么（1NF）？
    - 
    - 固有性质：每一个列不可再分（1NF）

11. 关系型数据模型中的完整性约束有哪些？简单加以说明；
    - 实体完整性
    - 参照完整性
    - 用户自定义完整性

12. 关系型数据模型的优缺点是什么？

13. 给出数据库的三层模式结构，并加以说明；
    - 定义**存储数据库结构**的模式称作<font color='#66ccff'>存储模式/内模式</font>；
      - 内模式是数据物理结构和存储方式的描述，是数据在数据库内部的表示方式。
    - 定义**概念数据库结构**的模式称作<font color='#66ccff'>概念模式</font>，简称<font color='#66ccff'>模式</font>； <font color='orange'>(此处的概念模式指的是数据逻辑模型, 要与概念模型相区别)</font>
      - 模式实际上是数据库在逻辑级上的视图(window)。一个数据库只有一个模式。数据库模式以某一种数据模型为基础，统一综合地考虑了所有用户的需求，并将这些需求有机地结合成一个逻辑整体。

    - 定义**外部数据库结构**的模式称作<font color='#66ccff'>外部模式</font>，也称<font color='#66ccff'>子模式</font>；
      - 用户的数据视图

14. 什么是数据独立性？在数据库系统中是如何实现的？



## CH2 关系代数

1. 关系代数运算有哪些？哪些是基本的运算？

2. 列出关系的几条性质（3-4条即可）；
   - 记录

3. 码的概念，以及主属性、非主属性；
   - 

4. 什么是关系模型的实体完整性约束？举例说明。

5. 什么是关系模型的参照完整性约束？举例说明。

6. 什么是关系模型的用户自定义完整性约束？举例说明。

7. 等值连接与自然连接的区别。
   - 
   - <font color='#66ccff'>自然连接$∞$</font> : ①等值连接，并且②去掉重复的属性。
   - 



## CH3

1. 简述SQL语言的特点；

2. 列出表级约束或行级约束的几个关键字，并解释其含义；

3. 简述索引的含义，并说明索引与ORDER BY的区别；
   - 索引是存储在表上的物理结构,有DBMS自动更新维护
   - ORDER BY是在查询时添加的条件

4. 写出完整的SELECT语句的格式；==[20分]==

5. 说明WHERE子句中的<条件表达式>，与HAVING子句中的<组过滤表达式>的区别；
   - 条件表达式: 逐条记录进行匹配
   - 组过滤表达式: 使用组函数, 对分组结果进行使用

6. 掌握关键字：DISTINCT, AS 别名,LIKE,BETWEEN AND, NULL等
   - DISTINCT: 唯一
   - AS 别名: 为表or字段起别名
   - LIKE: 模糊查询
   - BETWEEN AND: 
   - IS NULL SET xxx = NULL

7. 给出组函数（聚集函数）与单值函数的区别。
   - 

8. 子查询注意事项；ALL, ANY ,EXISTS(子查询)的使用。

9. 视图的作用；视图的更新问题。

   - 视图在逻辑结构设计阶段中的 子模式 设计

   - 视图的作用：

     - 可以动态地反映数据库的瞬时状态

       不暴露数据库结构, 数据保密

   - 

10. 表示今天：WHERE REGIST_DATE=GETDATE().
    - 

## CH4

1. 达到C1、C2安全级别的DBMS提供了哪些安全保护措施？
   - 账号 授权和审计

2. 两种存取控制方式的描述；
   - DAC: 自主存取控制
   - MAC: B1

3. GRANT语句中的WITH GRANT OPTION ；
   - 

4. 角色的概念。

## CH5

1. 完整性违规的处理方式；

2. 叙述触发器的作用及使用方法；

3. 在SQL SERVER中，三类触发器。

## CH6

1. 如果表的范式级别低，容易出现什么问题？能举例说明其中一个问题；
   - 数据冗余
   - 增加异常
   - 删除异常
   - 修改异常

2. 给出部分函数依赖和完全函数依赖的说明；

3. 给出码的2个等价定义；全码 VS. 所有属性均为主属性。
   - 全码是所有元素组合起来是码(ABC), 达到BCNF
   - 所有属性为主属性是所有元素都被包含在码中(AB, BC), 至少达到3NF

4. 什么是函数依赖的逻辑蕴涵概念？
   - 逻辑蕴含: 定义6.11 给定关系模式R(U，F)，其任何一个关系r，若函数依赖X→Y都成立（即r中任意两元组t，s，若t [X]=s [X]，则 t [Y ] = s [Y]），则称F逻辑蕴含X →Y。

5. Armstrong公理； (用来判断逻辑蕴含)
   - <font color=66ccff>A1自反律(Reflexivity)</font>：若$Y\sube X \sube U$，则X →Y为F所蕴含。
   - <font color=66ccff>A2增广律(Augmentation)</font>：若X→Y为F所蕴含，且$Z \sube U$，则XZ→YZ为F所蕴含。
   - <font color=66ccff>A3传递律(Transitivity)</font>：若X→Y及Y→Z为F所蕴含，则X→Z为F所蕴含。

6. 模式分解的2个准则；

7. 保持函数依赖的模式分解是什么意思？

## CH7

1. 简述数据库设计的几个阶段的工作内容；
2. 在逻辑结构设计阶段，如何处理E-R图中1:n的联系？
   - 逻辑结构设计: 生成所有的表+视图(子模式)

3. 合并分E-R图时，可能会出现哪些冲突？
   - 三种冲突

4. 简述数据库的重组织和重构造的区别。
   - 重组织: 

5. 子模式含义；(视图)
   - 某个应用访问的数据库的子集, 也就是视图

## CH8

1. 存储过程的作用及使用方法？

## CH10

1. 事务的4个特性是什么？举例说明其中的一个特性；ACID
   - 原子性Atomicity: 
   - 一致性Consistency:
   - 隔离性Isolation:
   - 持久性Durability:
   - 有故障时AD被破坏, 无故障时IC(事务)被破坏

2. 故障类型有哪些？举例说明；

3.基于检查点故障恢复策略；日志文件概念；

4.故障恢复策略的工作原理：冗余。

## CH11

1. 什么是事务的串行调度？并发调度？

2. 如果不加以控制，事务的并发调度可能会产生什么问题？
   - 丢失修改, 读“脏”数据, 不可重复读, 幻读

3. 简述封锁机制的工作原理；
   - 先加锁, 后使用, 操作完成后释放锁(排他锁, 共享锁)
   - 封锁协议
     - 一级封锁协议
     - 二级封锁协议
     - 三季封锁协议啊

4. 引入封锁机制，如何解决上述4个问题？
   - 

5. 死锁预防、诊断；死锁的判别；
   - 活锁&死锁
     - 活锁: 一个事务被不断插队
     - 死锁: 两个事务互相占用对方的资源, 造成无限期的等待
   - 死锁判别: 超时+事务等待图

6. 冲突操作对；事务优先图；等价的串行调度；
   - $事务优先图无环路 \Leftrightarrow 冲突可串行化调度\\ \Rightarrow 可串行化调度(执行结果与某个串行调度的执行结果相同)\\\Rightarrow 一致性调度; 等价的串行调度$ 

7. 2PL协议；
   - 商业上一般使用两段锁协议

8. 多粒度封锁协议。
   - 



# 题目

## CH6 关系数据理论

1. 几个基本概念
2. 利用Armstrong

3. 判断



## CH11 并发控制

4. 2PL协议: 优点, 缺点

