### 一、选择题(每小题 1分，共 15分)

1. 计算机系统结构的主要任务是（       ）。
   - A. 确定计算机系统的逻辑实现
   - B. 确定计算机系统采用的元器件
   - C. 确定计算机系统的软、硬件功能分配
   - D. 以上都是
2. 多处理机的操作系统类型不包含（       ）。
   - A. 各自独立型    
   - B. 主从型    
   - C. 集中型    
   - D. 浮动型
3. 以下（       ）属于系统结构研究的内容。
   - A. 设置专用部件   
   - B. 主存速度   
   - C. 寻址种类   
   - D. 数据通路宽度
4. 由于（       ），流水机器的实际吞吐率低于其最大吞吐率。
   - A. 部件性能不理想
   - B. 流水线建立时间
   - C. 各个子过程时间不一致 
   - D. 实现中的__*(相关?)*
5. CKAY-1 的两条向量指令 `V3 <- V1 + V2` 和 `V4 <- V3 * V5` 它们属于（       ）。
   - A. 没有功能部件冲突和向量冲突，可以并行执行
   - B. 没有功能部件冲突和向量冲突，可以串行执行
   - C. 没有源向量冲突，可以交换顺序执行
   - D. 有功能部件冲突，只能串行执行
6. 以下关于动态数据流计算机说法正确的是（       ）。
   - A. 基于控制流
   - B. 数据令牌没有标号
   - C. 不存在匹配机构
   - D. 数据令牌有标号

7. 不同系列的机器中，实现软件移植的途径**不包括**（       ）。
   - A. 用统一的高级语言
   - B. 用统一的汇编语言
   - C. 模拟  
   - D. 仿真
8. 低位交叉编址方式适用于（       ）。
   - A. 阵列处理机
   - B. 进程共享数据的多处理机
   - C. 流水处理机
   - D. 以上都可以
9. 高级程序语言程序变换或汇编程序是由（       ）来实现的。
   - A. 编译程序翻译
   - B. 汇编程序解释
   - C. 编译程序解释  
   - D. 汇编程序翻译
10. 在多处理机中,指令 `Pi: A = E + F` 和指令 `Pj: C = A + B` (i<j)分别在两个不同的处理机上执行，可以保证执行结果正确（       ）。

       - A. 不能并行  
       - B. 交换串行
       - C. 只要控制读写顺序，可以并行  
       - D. 并行和串行都可以
11. RISC 采用重叠寄存器窗口技术，从而大大减少了（       ）。
    - A. 单条指令的执行时间
    - B. 程序调用引起的访存次数
    - C. 目标程序的指令条数  
    - D. CPU 时钟周期
12. 转移相关采用的处理方法**不包括**（       ）。
    - A. 采取延迟转移方法  
    - B. 加快和提前形成条件码
    - C. 猜测成功分支 
    - D. 加快短循环程序处理
13. 重叠方式和顺序方式的相同点在于（       ）。
    - A. 指令顺序执行
    - B. 指令同时执行
    - C. 执行一条指令时间相同
    - D. 执行一段指令代码时间相同
14. 以下关于` Join n `语句的说法错误的是（       ）。
    - A. `Join` 语句后应该紧跟一个 `goto` 语句
    - B. 附有一个计数器，初值为 0
    - C. 执行一次 `Join ` 语句，计数器加 1
    - D. 如果当前进程不是最后一个汇合的进程，把占用的处理机释放出来
15. 假定有 16×16 的矩阵以行为主序存放在存储器中，则循环使用全混洗网络（       ）次可实现对矩阵的转置存放。
    - A. 4  
    - B. 8  
    - C. 16  
    - D. 256

### 二、填空题 (每空1分，共15分)

1. 系统中的32个处理器使用蝶式互连网络连接，则与 9 号处理器连接的处理器号是 \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_。
2. 数据流是一种基于 \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ 性和 \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ 性的计算模型，与冯诺依曼计算机最根本的区别在于，数据流机没有 \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_。
3. 按指令流、数据流及其多重性划分，标量流水线属于 \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ 类型的系统，其通过 \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ 途径，开发了并行性中的 \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ 性。
4. 顺序流水线中不用考虑， 异步流动的流水线可能出现的相关有 \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_、\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_。
5. 在集中式主存的系统中有 4 个处理机单元，为了实现 4×4 的二重数组 A 中元素的无冲突访问，若 `a23` 在 1 号存储体，则 `a01` 应存放在 \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ 号存储体。
6. 当多处理机系统采用 \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ 机间互连形式时，可采用监视法解决多 Cache 一致性问题，具体可采用 \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ 和 \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ 协议。
7. ILLIAC IV 是一种 \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ 结构的阵列机系统，其处理单元之间的连接关系是由 \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ 互连函数定义的。

### 三、简答题(每题5分，共15分)

1. （5 分）某计算机用于外贸事务处理，有大量字符串处理。现采用硬件优化字符串处理。改进后字符串处理仅占整个程序运行总时间的 40%，速度提升 5 倍，试分析整个系统优化后总的性能加速比是多少。

   <br/><br/><br/><br/> <br/><br/><br/><br/>
   
2. （5 分）简述 RISC 的设计原则，结合公式说明 RISC 机器快的实质。 

   <br/><br/><br/><br/> <br/><br/><br/><br/>
   
3. （5 分）简述重叠方式下数据相关的不同处理方法，并结合计算机定量设计原则说明这些方法的适用场合。

    <br/><br/><br/><br/> <br/><br/><br/><br/>


### 四、综合题(共55分)

1. （8 分）并行处理机的 16 个处理单元通过多级立方体网络互连，采用级控制方式。控制信号 `k3k2k1k0=1011`。试解：
    1. 需要几级立方体网络互连？

    2. 每一级的交换开关状态？

    3. 写出互连函数的一般式。

    4. 分析采用该控制信号相当于实现了哪些交换功能？

       <br/><br/><br/><br/> <br/><br/><br/><br/><br/><br/>

2. （10 分）在一个 5 段非线性流水线处理机上需要经过 8 拍才能完成一个任务。预约表为：

    | 段 \ 时间 | t1   | t2   | t3   | t4   | t5   | t6   | t7   | t8   |
    | --------- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
    | S1        |      | ✔    |      |      |      |      | ✔    |      |
    | S2        | ✔    |      |      | ✔    |      | ✔    |      |      |
    | S3        |      |      | ✔    |      |      |      |      |      |
    | S4        |      |      |      |      | ✔    |      |      |      |
    | S5        | ✔    |      |      |      |      |      |      | ✔    |

    1. 写出延迟截止表 F

    2. 写出冲突向量 C

    3. 画出流水线状态转移图

    4. 求出最小平均时延以及相应的最大吞吐量

       <br/><br/><br/><br/> <br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/>

3. （10 分）在多处理机上求解 `ab + cdeg + cdefi + kl`。
    1. 画出串行算法的树形流程图，确定 T1=？

    2. 画出并行算法的树形流程图，使多处理机系统中并行计算执行时间最短。确定处理机数 p、运算级数 Tp

    3. 求加速比 Sp 和效率 Ep 的值。

       <br/><br/><br/><br/> <br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/>

4. （12 分）有一条动态流水线由 5 段组成，乘法用 1、3、4 段，加法用其中的 1、2、5 段，除第 3 段的延迟时间为 2△t 外，其余段的延迟时间都为 △t。流水线的输出端与输入端有直接数据通路，且设有缓冲寄存器。若流水线(不改进瓶颈功能段)按最快的处理方式计算：
    $$
    F=A∗B∗C+A∗C∗D+E∗F∗(G∗H+K∗J)
    $$

    1. 画出流水线计算 F 的时空图；
    2. 计算流水线的实际吞吐率和效率。

<br/><br/><br/><br/> <br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/>

### 评分标准
- 选择题每小题 1 分，共 15 分
- 填空题每空 1 分，共 15 分
- 简答题每题 5 分，共 15 分
- 综合题共 55 分