## gcc

### 汇编

```shell
# 基本, 默认生成AT&T风格
gcc -S rsum.c -o rsum.s
# 不显示异步异常处理表(.cfi)
gcc -S -fno-asynchronous-unwind-tables rsum.c -o rsum.s 
```



## objdump

反汇编, 展示汇编代码, 地址 

```shell
obj -d <in file> ><out file>
```



## gdb

### 使用前提

在编译时添加`-g`参数, 在可执行文件中包含调试信息, 供gdb解析

### 基本运行

1. 运行: `run(r) -...` ; 后面的`-...`为程序运行的参数
2. 继续运行: `c=co=cont=continue`
3. 按步调试
   - 高级语言级别 
     - `step(s)`: 步入, 会进入调用的函数内部
     - `next(n)`: 步过, 会跳过调用的函数
   - 汇编语言级别(instruct)
     - `si` 
     - `ni` 

### break(`b`)

1. 断点设置 `b <location>`(break)
   - `b <代码行数>`
   - `b <函数名>` / `b <xxx.c:函数名>`
2. 条件断点
   - `b <location> if <condition>`: 当满足条件时, 才会在断点处break

### watch(`wa`)

> 条件暂停

1. `watch <expression>`: 当`<expression>`的值改变时, 暂停执行
2. `watch -l `:  在指定内存地址的内容发生变化时, 暂停执行
3. `rwatch [-l] <expression>` 将在表达式的值被**读取**时, 暂停执行

### display



### examine(`x`)

1. 查看内存内容: x命令, 以指定的格式来显示指定地址范围内的内存内容
2. 具体语法为：`x/[格式][长度] 地址`
   - 注意后面跟着的默认都是地址
3. `[格式]` 指定了要显示的内存内容的格式，例如 `x/i` 表示以汇编指令的形式显示，`x/s` 表示以字符串的形式显示，`x/b` 表示按字节显示等。常见的格式有：
  - `x/i`：以汇编指令的形式显示。
  - `x/s`：以字符串的形式显示。
  - `x/b`：按字节显示。
  - `x/h`：按半字（2字节）显示。
  - `x/w`：按字（4字节）显示。
  - `x/g`：按双字（8字节）显示。
4. `[长度]` 指定了要显示的内存内容的长度。可以使用十进制数字或前缀为 `0x` 的十六进制数字表示长度。例如，`10` 表示显示 10 个单位长度的内存内容。
5. `地址` 指定了要查看的内存的起始地址。可以使用寄存器指定地址, 如`$rip`, `$rbp`

### 查看信息

#### info(`i`)

1. `i b`: 查看当前所有断点
2. `i r`: 查看当前所有寄存器的值
3. `i frame`: 查看当前栈帧

#### list

`list <location>`: 展示指定位置的源代码

#### backtrace

`backtrace`: 查看调用栈信息

### ui相关

1. 展示代码`layout`
   - `layout src`：显示源代码窗口
   - `layout asm`：显示汇编窗口
   - `layout regs`：显示源代码/汇编和寄存器窗口
   - `layout split`：显示源代码和汇编窗口
   - `layout next`：显示下一个layout
   - `layout prev`：显示上一个layout
   - `Ctrl + L`：刷新窗口
   - `Ctrl + x`，再按`1`：单窗口模式，显示一个窗口
     `Ctrl + x`，再按`2`：双窗口模式，显示两个窗口
     `Ctrl + x`，再按`a`：回到传统模式，即退出layout，回到执行layout之前的调试窗口。
2. 调整窗口高度: `winheight`命令
   - 如 `winheight cmd +5`cmd窗口高度+5行

